title: 《web全栈工程师的自我修养》知识要点
author: alpha
tags:
  - 读书笔记
  - 前端
  - 全栈
categories:
  - 笔记
date: 2015-9-2 17:11:00
---
《web全栈工程师的自我修养》余果
<!-- more-->
#### 知识点
- 3次握手
- 异步非阻塞异步非阻塞
- Http协议HTTP协议
- TCP/IP协议TCP/IP协议与HTTP协议区别
- HTTP接口
- Nginx
- CDN
- DDoS攻击
- TCP/IP攻击
- Cc攻击
- Syn攻击
- Ntp攻击
- Tcp攻击
- dns攻击
- Merge
- wordpress
- 静态化页面
- markdown
- API
- 框架和库
- ExtJS
- Angular
- Moz
- Webkit
- kindle
- PV(p143)
- PHP是一种脚本语言
- CMS  框架
- PHP命名空间PHP命名空间
- 脚本引擎
- 搜索引擎
- 浏览器内核
- PHPPc
- PHPPi
- PHPPd
- HHVM
- Chrome使用高性能的V8引擎 执行js效率高
- IOS中的PhoneGap框架
- Node-Webkit用js编写跨平台桌面程序
- node.js
- IO.js
- GPL通用语言-C，Java，Python，XML
- DSL特定领域语言-HTML，CSS，MySQL，Make
- twitter开始是用rails写的，后来用Scala重写
- 苹果公司发布了Swift一种很像脚本语言的编译语言
- 脚本语言和编译语言唯一判断依据是是否需要编译
- PHP是一门服务器端的脚本语言
- 鸭子类型
- 有名的高级语言：Java python VB Delphi Perl PHP ECMA Script Ruby
- VPS虚拟专用服务器
- LAMP
- 反向代理ngnix
- Redis
- swap空间
- CentOS操作系统
- DRY原则
- KISS原则
- 惯例优于设置原则
- 最少知道原则（松耦合原则）
- 优秀程序设计的原则
- 硬编码（hard code）
- 学会使用版本控制器
- 响应式（流式布局，媒体查询）
- 贝塞尔曲线
- 《写给大家看的设计书》Robin Williams
- 设计工具 Axure，Sketch，Quartz Composer
- KPI




##### 3次握手

第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包（syn=j）到服务器，并进入SYN_SENT状态，等待服务器确认；SYN：同步序列编号（Synchronize Sequence Numbers）。
第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；
第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1），此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED（TCP连接成功）状态，完成三次握手。
完成三次握手，客户端与服务器开始传送数据

##### Nginx
Nginx是一款轻量级的Web 服务器/反向代理服务器及电子邮件（IMAP/POP3）代理服务器，Nginx ("engine x") 是一个高性能的 HTTP 和 反向代理 服务器，也是一个 IMAP/POP3/SMTP 服务器。Nginx作为负载均衡服务器：Nginx 既可以在内部直接支持 Rails 和 PHP 程序对外进行服务，也可以支持作为 HTTP代理服务器对外进行服务。Nginx采用C进行编写，不论是系统资源开销还是CPU使用效率都比 Perlbal 要好很多。

##### CDN
全称是Content Delivery Network，即内容分发网络。其基本思路是尽可能避开互联网上有可能影响数据传输速度和稳定性的瓶颈和环节，使内容传输的更快、更稳定。通过在网络各处放置节点服务器所构成的在现有的互联网基础之上的一层智能虚拟网络，CDN系统能够实时地根据网络流量和各节点的连接、负载状况以及到用户的距离和响应时间等综合信息将用户的请求重新导向离用户最近的服务节点上。其目的是使用户可就近取得所需内容，解决 Internet网络拥挤的状况，提高用户访问网站的响应速度。
简单地说，内容分发网络是一个经策略性部署的整体系统，包括分布式存储、负载均衡、网络请求的重定向和内容管理4个要求，而内容管理和全局的网络流量管理是CDN的核心所在。通过用户就近性和服务器负载的判断，CDN确保内容以一种极为高效的方式为用户的请求提供服务。

##### DDoS
分布式拒绝服务(DDoS:Distributed Denial of Service)攻击指借助于客户/服务器技术，将多个计算机联合起来作为攻击平台，对一个或多个目标发动DDoS攻击，从而成倍地提高拒绝服务攻击的威力。通常，攻击者使用一个偷窃帐号将DDoS主控程序安装在一个计算机上，在一个设定的时间主控程序将与大量代理程序通讯，代理程序已经被安装在网络上的许多计算机上。代理程序收到指令时就发动攻击。利用客户/服务器技术，主控程序能在几秒钟内激活成百上千次代理程序的运行。

##### TCP/IP攻击
利用tcp的握手三次的机制，sync 攻击造成server忙于应付无用的攻击信息而无暇处理正常的请求。TCP/IP协议从开始设计时候并没有考虑到现在网络上如此多的威胁,由此导致了许多形形色色的攻击方法，一般针对协议原理的攻击(尤其是DDOS)我们无能为力。

##### Cc攻击
攻击者借助代理服务器生成指向受害主机的合法请求，实现DDOS,和伪装就叫：cc(ChallengeCollapsar)。
CC主要是用来攻击页面的。大家都有这样的经历，就是在访问论坛时，如果这个论坛比较大，访问的人比较多，打开页面的速度会比较慢，访问的人越多，论坛的页面越多，数据库就越大，被访问的频率也越高，占用的系统资源也就相当可观。

##### Syn攻击
SYN攻击属于DOS攻击的一种，它利用TCP协议缺陷，通过发送大量的半连接请求，耗费CPU和内存资源。SYN攻击除了能影响主机外，还可以危害路由器、防火墙等网络系统，事实上SYN攻击并不管目标是什么系统，只要这些系统打开TCP服务就可以实施。

##### Ntp攻击
NTP 是网络时间协议（Network Time Protocol）的简称，干嘛用的呢？就是通过网络协议使计算机之前的时间同步化。
无论是基于 DNS 还是基于 NTP，其最终都是基于 UDP 协议的。在 UDP 协议中正常情况下客户端发送请求包到服务端，服务端返回响应包到客户端，但是 UDP 协议是面向无连接的，所以客户端发送请求包的源 IP 很容易进行伪造，当把源 IP 修改为受害者的 IP，最终服务端返回的响应包就会返回到受害者的 IP。这就形成了一次反射攻击。
放大攻击呢就是一次小的请求包最终会收到一个或者多个多于请求包许多倍的响应包，这样就达到了四两拨千斤的效果。
那我们接着来看什么是 NTP 的反射和放大攻击，NTP 包含一个 monlist 功能，也被成为 MON_GETLIST，主要用于监控 NTP 服务器，NTP 服务器响应 monlist 后就会返回与 NTP 服务器进行过时间同步的最后 600 个客户端的 IP，响应包按照每 6 个 IP 进行分割，最多有 100 个响应包。

##### DOS攻击
DoS是Denial of Service的简称，即拒绝服务，造成DoS的攻击行为被称为DoS攻击，其目的是使计算机或网络无法提供正常的服务。最常见的DoS攻击有计算机网络带宽攻击和连通性攻击。DoS攻击是指故意的攻击网络协议实现的缺陷或直接通过野蛮手段残忍地耗尽被攻击对象的资源，目的是让目标计算机或网络无法提供正常的服务或资源访问，使目标系统服务系统停止响应甚至崩溃，而在此攻击中并不包括侵入目标服务器或目标网络设备。这些服务资源包括网络带宽，文件系统空间容量，开放的进程或者允许的连接。这种攻击会导致资源的匮乏，无论计算机的处理速度多快、内存容量多大、网络带宽的速度多快都无法避免这种攻击带来的后果。

##### dns攻击
DNS劫持又称域名劫持，是指在劫持的网络范围内拦截域名解析的请求，分析请求的域名，把审查范围以外的请求放行，否则返回假的IP地址或者什么都不做使请求失去响应，其效果就是对特定的网络不能反应或访问的是假网址。

##### Merge
MERGE语句是SQL语句的一种。在SQL Server、Oracle数据库中可用，MySQL、PostgreSQL中不可用。MERGE是Oracle9i新增的语法，用来合并UPDATE和INSERT语句。通过MERGE语句，根据一张表（原数据表，source table）或子查询的连接条件对另外一张（目标表，target table）表进行查询，连接条件匹配上的进行UPDATE，无法匹配的执行INSERT。这个语法仅需要一次全表扫描就完成了全部工作，执行效率要高于INSERT+UPDATE。

##### WordPress
WordPress是一种使用PHP语言开发的博客平台，用户可以在支持PHP和MySQL数据库的服务器上架设属于自己的网站。也可以把 WordPress当作一个内容管理系统（CMS）来使用。
WordPress是一款个人博客系统，并逐步演化成一款内容管理系统软件，它是使用PHP语言和MySQL数据库开发的。用户可以在支持 PHP 和 MySQL数据库的服务器上使用自己的博客。
WordPress有许多第三方开发的免费模板，安装方式简单易用。不过要做一个自己的模板，则需要你有一定的专业知识。比如你至少要懂的标准通用标记语言下的一个应用HTML代码、CSS、PHP等相关知识。

##### 动态页面静态化
但为什么又要把动态网页以静态网页的形式发布呢？一个很重要的原因，就是因为搜索引擎。由于搜索引擎对aspx页面收录和html页面收录率的差别以及页面资源占用问题，我们很多时候需要实现ASPX页面动态转静态。另一个重要原因就是提高程序性能。很多大型网站，进去的时候看它很复杂的页面，但是加载也没有耗费多长时间，除了其它必要原因以外，我认为静态化也是其中必需考虑的技术之一。总之静态化在页面上的体现为：访问速度加快，用户体验性明显提升；在后台体现为：访问脱离数据库，减轻了数据库访问压力。

##### Markdown
Markdown是一种可以使用普通文本编辑器编写的标记语言，通过简单的标记语法，它可以使普通文本内容具有一定的格式。

##### API
API（Application Programming Interface,应用程序编程接口）是一些预先定义的函数，目的是提供应用程序与开发人员基于某软件或硬件得以访问一组例程的能力，而又无需访问源码，或理解内部工作机制的细节。

##### ExtJS
ExtJS可以用来开发RIA也即富客户端的AJAX应用，是一个用javascript写的，主要用于创建前端用户界面，是一个与后台技术无关的前端ajax框架。因此，可以把ExtJS用在.Net、Java、Php等各种开发语言开发的应用中。

##### AngularJS
AngularJS 诞生于2009年，由Misko Hevery 等人创建，后为Google所收购。是一款优秀的前端JS框架，已经被用于Google的多款产品当中。AngularJS有着诸多特性，最为核心的是：MVVM、模块化、自动化双向数据绑定、语义化标签、依赖注入等等。

-moz代表firefox浏览器私有属性
-ms代表IE浏览器私有属性
-webkit代表chrome、safari私有属性
-o代表opera浏览器私有属性

##### PV/UV/IP
PV(访问量)：即Page View, 即页面浏览量或点击量，用户每次刷新即被计算一次。 
UV(独立访客)：即Unique Visitor,访问您网站的一台电脑客户端为一个访客。00:00-24:00内相同的客户端只被计算一次。 
IP(独立IP)：指独立IP数。00:00-24:00内相同IP地址之被计算一次。

##### CMS
CMS是Content Management System的缩写，意为"内容管理系统"。 内容管理系统是企业信息化建设和电子政务的新宠，也是一个相对较新的市场。对于内容管理，业界还没有一个统一的定义，不同的机构有不同的理解。
CMS就是将网站的栏目模型全部开发好了，用户可以直接使用了，它是傻瓜级操作。而框架只是面向程序员的，普通用户是用不了的，因为看不懂。框架就是将一些常用操作封装起来，并给合一些设计模式，用来规范和简化程序员的开发流程。

##### 脚本引擎
所谓脚本引擎，就是一个计算机编程语言的解释器，如用于建网站的asp、php等，它的功能是解释执行用户的程序文本，将它译成计算机能执行的机器代码，完成一系列的功能。早期的桌面数据库如dbaseIII、foxbase等也属于脚本型编程语言

##### 搜索引擎
搜索引擎（Search Engine）是指根据一定的策略、运用特定的计算机程序从互联网上搜集信息，在对信息进行组织和处理后，为用户提供检索服务，将用户检索相关的信息展示给用户的系统。搜索引擎包括全文索引、目录索引、元搜索引擎、垂直搜索引擎、集合式搜索引擎、门户搜索引擎与免费链接列表等。

##### JavaScript引擎
JavaScript引擎是一个专门处理JavaScript脚本的虚拟机，一般会附带在网页浏览器之中。
Mozilla	SpiderMonkey，第一款JavaScript引擎
Google	V8，开放源代码，由Google丹麦开发，是Chrome浏览器的一部分。
微软	Chakra (JScript引擎)，中文译名为查克拉，用于Internet Explorer 9的32位版本。

##### V8 引擎
V8 引擎是 Google 的一个开源项目，是一个高效的 JavaScript 引擎，它可以作为一个独立的库被嵌入到已有的 C++ 应用之中，为软件的灵活性，扩展性提供可能。使用 V8 的另外一个好处是，你不需要重新学习一本脚本语言，JavaScript 已经广泛的被开发人员，尤其是前端开发人员所使用。

##### 浏览器内核
浏览器最重要或者说核心的部分是“Rendering Engine”，可大概译为“渲染引擎”，不过我们一般习惯将之称为“浏览器内核”。负责对网页语法的解释（如标准通用标记语言下的一个应用HTML、JavaScript）并渲染（显示）网页。 所以，通常所谓的浏览器内核也就是浏览器所采用的渲染引擎，渲染引擎决定了浏览器如何显示网页的内容以及页面的格式信息。不同的浏览器内核对网页编写语法的解释也有不同，因此同一网页在不同的内核的浏览器里的渲染（显示）效果也可能不同，这也是网页编写者需要在不同内核的浏览器中测试网页显示效果的原因。
使用Trident内核的浏览器：IE、Maxthon、TT、The World等；
使用Gecko内核的浏览器：Netcape6及以上版本、FireFox、MozillaSuite/SeaMonkey；
使用Presto内核的浏览器：Opera7及以上版本；
使用Webkit内核的浏览器：Safari、Chrome。

##### HHVM
HHVM (HipHop Virtual Machine)会将PHP代码转换成高级别的字节码（通常称为中间语言）。然后在运行时通过即时（JIT）编译器将这些字节码转换为x64的机器码。在这些方面，HHVM十分类似于C#的CLR和Java的JVM

##### PhoneGap
PhoneGap是一个用基于HTML，CSS和JavaScript的，创建移动跨平台移动应用程序的快速开发平台。它使开发者能够利用iPhone，Android，Palm，Symbian,WP7,WP8,Bada和Blackberry智能手机的核心功能——包括地理定位，加速器，联系人，声音和振动等，此外PhoneGap拥有丰富的插件，可以调用。
业界很多主流的移动开发框架均源于PhoneGap。较著名的有Worklight、appMobi、WeX5等；其中WeX5为国内打造，完全Apache开源，在融合Phonegap的基础上，做了深度优化，具备接近Native app的性能，同时开发便捷性也较好。

##### Node-Webkit
顾名思义，node-webkit就是nodejs+webkit。 这样做的好处显而易见，核心奥义在于，用nodejs来进行本地化调用，用webkit来解析和执行HTML+JS。

##### node.js
Node.js是一个基于Chrome JavaScript运行时建立的平台， 用于方便地搭建响应速度快、易于扩展的网络应用。Node.js 使用事件驱动， 非阻塞I/O 模型而得以轻量和高效，非常适合在分布式设备上运行的数据密集型的实时应用。
Node是一个Javascript运行环境(runtime)。实际上它是对Google V8引擎进行了封装。V8引 擎执行Javascript的速度非常快，性能非常好。Node对一些特殊用例进行了优化，提供了替代的API，使得V8在非浏览器环境下运行得更好。

##### io.js
Io.js是基于Node.js的npm兼容平台。
io.js和Node.js有一个重要的共同点，就是它们都基于Chrome的V8 JavaScript引擎。但它们基于不同的V8版本。

##### lamp
Linux+Apache+Mysql/MariaDB+Perl/PHP/Python一组常用来搭建动态网站或者服务器的开源软件，本身都是各自独立的程序，但是因为常被放在一起使用，拥有了越来越高的兼容度，共同组成了一个强大的Web应用程序平台。随着开源潮流的蓬勃发展，开放源代码的LAMP已经与J2EE和.Net商业软件形成三足鼎立之势，并且该软件开发的项目在软件方面的投资成本较低，因此受到整个IT界的关注。从网站的流量上来说，70%以上的访问流量是LAMP来提供的，LAMP是最强大的网站解决方案．

##### 鸭子类型
在程序设计中，鸭子类型（英语：duck typing）是动态类型的一种风格。在这种风格中，一个对象有效的语义，不是由继承自特定的类或实现特定的接口，而是由当前方法和属性的集合决定。
“当看到一只鸟走起来像鸭子、游泳起来像鸭子、叫起来也像鸭子，那么这只鸟就可以被称为鸭子。”

##### Redis
Redis是一个开源的使用ANSI C语言编写、支持网络、可基于内存亦可持久化的日志型、Key-Value数据库，并提供多种语言的API。
redis是一个key-value存储系统。和Memcached类似，它支持存储的value类型相对更多，包括string(字符串)、list(链表)、set(集合)、zset(sorted set --有序集合)和hash（哈希类型）。这些数据类型都支持push/pop、add/remove及取交集并集和差集及更丰富的操作，而且这些操作都是原子性的。在此基础上，redis支持各种不同方式的排序。与memcached一样，为了保证效率，数据都是缓存在内存中。区别的是redis会周期性的把更新的数据写入磁盘或者把修改操作写入追加的记录文件，并且在此基础上实现了master-slave(主从)同步。

##### Swap
Linux中Swap（即：交换分区），类似于Windows的虚拟内存，就是当内存不足的时候，把一部分硬盘空间虚拟成内存使用,从而解决内存容量不足的情况。Android是基于Linux的操作系统，所以也可以使用Swap分区来提升系统运行效率  。

##### CentOS
CentOS（Community Enterprise Operating System，中文意思是：社区企业操作系统）是Linux发行版之一，它是来自于Red Hat Enterprise Linux依照开放源代码规定释出的源代码所编译而成。由于出自同样的源代码，因此有些要求高度稳定性的服务器以CentOS替代商业版的Red Hat Enterprise Linux使用。两者的不同，在于CentOS并不包含封闭源代码软件。

##### 惯例优先原则(convention over configuration)
对于很多项目来说，遵从已有的惯例和使用合理的缺省选项大概是最合情合理的做法。现在Spring Web MVC框架也明确支持这种惯例优先的配置。具体来说，如果你在项目中遵守一定的惯例（比如命名规范），你可以显著地减少系统需要的配置（比如处理器映射，视图解析器配置，ModelAndView的声明，等等）。这对快速系统建模（rapid prototyping)是非常有利的。如果你打算进一步把模型完成为可以工作的系统，这样写出的代码也具有很好的一致性。

##### 硬编码（hard code）
在计算机程序或文本编辑中，硬编码是指将可变变量用一个固定值来代替的方法。用这种方法编译后，如果以后需要更改此变量就非常困难了。

##### 贝塞尔曲线
贝塞尔曲线(Bézier curve)，又称贝兹曲线或贝济埃曲线，是应用于二维图形应用程序的数学曲线。一般的矢量图形软件通过它来精确画出曲线，贝兹曲线由线段与节点组成，节点是可拖动的支点，线段像可伸缩的皮筋，我们在绘图工具上看到的钢笔工具就是来做这种矢量曲线的。贝塞尔曲线是计算机图形学中相当重要的参数曲线，在一些比较成熟的位图软件中也有贝塞尔曲线工具，如PhotoShop等。在Flash4中还没有完整的曲线工具，而在Flash5里面已经提供出贝塞尔曲线工具。

##### KPI
关键绩效指标(KPI：Key Performance Indicator)是通过对组织内部流程的输入端、输出端的关键参数进行设置、取样、计算、分析，衡量流程绩效的一种目标式量化管理指标，是把企业的战略目标分解为可操作的工作目标的工具，是企业绩效管理的基础。KPI可以使部门主管明确部门的主要责任，并以此为基础，明确部门人员的业绩衡量指标。建立明确的切实可行的KPI体系，是做好绩效管理的关键。关键绩效指标是用于衡量工作人员工作绩效表现的量化指标，是绩效计划的重要组成部分。


拓展：

[异步非阻塞](http://blog.csdn.net/feitianxuxue)

[HTTP协议](http://wenku.baidu.com/view/5b9f27c0d5bbfd0a79567358)

[TCP/IP协议与HTTP协议区别](http://www.cnblogs.com/rosesmall/archive/2012/04/09/2439657.html)
